Git o versionador de software tudo de bom

O git é uma ferramenta fantástica criada pelo Linus Tovards (o criador do Linux).

Sua ideia foi permitir que programadores do mundo inteiro pudessem colaborar no desenvolvimento do próprio 
linux. Após anos de uso foi criada uma plataforma chamada github, hospedado no site http://github.com. 
Qualquer pessoa pode criar sua própria conta de usuário lá e deixar código fonte de seus programas lá, seja 
no modo público ou privado.

Para clonar um código fonte de um repositório do github basta usar a seguinte comando no linux:

	git clone https://github.com/marcelofournier/scripts-aula10
	
Observe que a parte do marcelofournier é o nome da conta do usuário e a parte do scripts-aula é o nome de uma 
dos repositórios dessa conta, que no caso, está público.

Para verificar se existe alguma alteração no repositório remoto em relação aos arquivos clonados basta 
digitar:

	cd scripts-aula10 (entre no diretório onde o script está na sua máquina local)
	git status 

O git fará uma verificação e lhe mostrará se há novidades.




