

Uma alternativa à autenticação por senha é usar a autenticação com par de chaves SSH, 
na qual você gera uma chave SSH e a armazena em seu computador.

As chaves SSH são uma maneira fácil de identificar computadores confiáveis, 
sem envolver senhas. Eles são amplamente usados ​​por administradores de rede e sistemas 
para controlar servidores remotamente.

Além disso, a autenticação por chave SSH é mais segura do que a autenticação por senha e, 
sem dúvida, mais conveniente. O conceito principal é que em vez de uma senha, 
usa-se um arquivo de chave que é virtualmente impossível de adivinhar.

Você fornece a parte pública da sua chave e, ao fazer o login, ela será usada, 
juntamente com a chave privada e o nome de usuário, para verificar a sua identidade.


As chaves SSH têm inúmeras vantagens sobre as senhas:

Maior segurança: são quase impossíveis de adivinhar ou usar força bruta.
Facilidade de gerenciamento: Chega de criar e alterar senhas aleatórias.
Tarefas automatizadas: como você não precisa digitar sua senha todas as vezes, 
é mais fácil automatizar tarefas que exigem SSH.

As etapas do procedimento abaixo mostrarão como gerar um par de chaves SSH e adicionar 
a chave pública ao servidor.

Como gerar um par de chaves SSH para poder autenticar remotamente

Nesse tutorial você aprenderá a gerar um par de chaves SSH em sua própria máquina que pode 
ser usado para autenticar sua conexão com um servidor remoto.

Ao gerar chaves SSH no Linux, você pode usar o comando ssh-keygen. É uma ferramenta para 
criar novos pares de chaves de autenticação para SSH.

Para gerar um par de chaves SSH, abra o terminal e digite o seguinte comando:
ssh-keygen -t rsa

Em seguida, basta pressionar enter quando ele solicitar o arquivo, a frase-senha, a mesma 
frase-senha. Ele gera um par de chaves no diretório ~/.ssh por padrão.

Agora você tem dois arquivos:

id_rsa (a chave privada). A chave privada é armazenada em seu computador local e deve ser 
mantida em segurança, com permissões definidas para que nenhum outro usuário em seu computador 
possa ler o arquivo.

id_rsa.pub (a chave pública). A chave pública é colocada no servidor em que você pretende fazer login. Você pode compartilhar livremente sua chave pública com outras pessoas.
Você pode colocar a chave pública em qualquer servidor e, em seguida, conectar-se ao servidor usando ssh. Quando as chaves pública e privada coincidem, o servidor SSH concede acesso sem a necessidade de uma senha.

Para aumentar a segurança, você pode gerar uma chave SSH ainda maior com a opção -b. O sinalizador -b instrui o ssh-keygen a aumentar o número de bits usados ​​para gerar o par de chaves e é sugerido para segurança adicional. Por exemplo, para 4096 bits faça:
ssh-keygen -t rsa -b 4096

